Başlığımız proteinler. Karbon, hidrojen,
oksijen, azot. Bakın bu sefer şu dörtlü
var. Bazılarında ekstradan kükürt de
var. Mesela metyonin aminoasidi, sistein
aminoasiti gibi. Şimdi 3ünc dereceden
enerji kaynağıdır ama iş buraya gelmişse
çok ciddi bir problem var. Ya da protein
yıkımı kaybı var. Hocam burada
karbondioksit,
su gibi maddelerin yanında amonyak gibi
bileşik de oluşur. Solunumda
yıkıldıklarında. Çünkü karbohidratlar ve
lipitlerin solunda kullanılmasıyla
karbondioksit ve su oluşur. Amonyak
oluşmaz. Birçok hormonun temel yapısını
oluşturur. Bu yüzden kendisi
düzenleyicidir arkadaşlar. Bir üret ve
nitrik asit ile bulundukları ortamın
rengini değiştirir. Yani bunlar
proteinin ayracı. Ribozomlarda DNA'dan
gelen şifre ile sentezlenir. Az önce
karbohidratlardan ve lipitlerden
bahsettim. Karbohidratlarda
polisakkaritler oluşturulurken ya da
disakkaritler oluşturulurken herhangi
bir DNA şifresinden bahsettin mi? Hayır
hocam bahsetmedim. Peki lipitlerde böyle
bir şey söyledin mi? Hayır söylemedim.
Gel bak yağ asidi gliserolle birleşmiş.
Arada ne var? İşte ester bağı var hocam.
Tamam. Buraya bakıyorum işte glikozlar
birleşmiş. Glikozit bağları var. Buraya
bakıyorum. Evet hocam hiç DNA'dan
bahsetmedin. Kafalarına göre bir araya
gelmişler. Ancak proteinlerde öyle bir
şey yapamazsınız. Proteinlerde DNA'dan
gelen şifreye göre amino asitleri
dizmeniz lazım. İşte bu en önemli
farklardan bir tanesi. Aminoasite
baktığınızda bir tane karboksil grubu,
bir tane amino grubu. Şöyle yazalım
amino grubu, karboksil grubu. Şöyle bir
tane hidrojenin karbona bağlandığını
görüyorsun. Bir de radikal grup diye bir
şey var. İşte bu radikal grup
çeşitliliği sağlayan gruptur ve amino
asitlerin birbirinden farklı olmasını
sağlar. Şimdi burada amino grubu bazik
özellik kazandırırken
karboksil grubu asidik özellik
kazandırır. Hem asit hem baz gruplar
içerir. Yani bir de anfoter özelliğe
sahip. Ve hocam tekrar söyleyelim
çeşitliliği kim sağlar? Radikal grup
sağlar. Radikal grup ile çeşitlilik
sağlanır.
Doğada 20 çeşit amino asit bulunur. Hani
yeni keşiflerimiz var ama biz bunu
yazalım şimdilik. Yetişkeni insanlar 12
tanesini sentezler, 8 tanesini dışarıdan
alır. İşte bu dışarıdan aldığınız elzem
esansiyel ya da temel. Size nasıl
sorulacaksa işte temel amino asitler,
temel yağ asitleri bunlar ne demekmiş
hocam? Biz üretemiyoruz. Mesela az önce
de yağ asitlerinde bunu kullanırken ne
dedim? Temel yağ asitleri var dedim.
İşte omega 3'ler, omega6'lar, omega3,
omega 6. Bunları dışarıdan almanız
lazım. Çünkü üretemiyorsunuz. İşte temel
aminoasitleri de dışarıdan almak
zorundayız. Hocam peptit bağı nasıl
oluşur? Klasik sınav sorusudur. 1inci
aminoasitin karboksili ile ikinci
aminoasidin amino grubu arasında olur.
Burada sıralama önemli. Birincinin
karboksili, ikincinin aminosu. Bak
kutuların içerisine yazmışım. Ve çok
güzel bir şekilde bak dehidrasyonla
nasıl su açığa çıkıyor. Karboksilden
hidroksilini al. Aminodan hidrojenini
al. İşte sana H2O. Bakın OH kırmızı, H
yeşil. Renkler de çok önemli. 1ci
aminoasitin karboksili ile ikinci
aminoasitin amino grubu arasındaki şu
bağ işte hocam peptit bağıdır. Peptit
bağı kovalent bir bağdır. Sağlam bir
bağdır ve çift bağ karakteri gösterir
arkadaşlar. Neden biliyor musunuz? Çünkü
şuradaki çift bağ hop sürekli bir yer
değiştirir. Rezonans gösterir. O yüzden
kimyacılar böyle çift yönlü okla peptit
bağını gösterir. Yani peptit bağı sağlam
bir bağdır. Nasıl oluştuğunu tekrar
söylüyorum. Birincinin karboksili,
ikincinin aminosu. Dipeptit, tripeptit
ve polipeptit kavramları var. Şimdi ben
size şunu söylüyorum. Peptit bağı, evet
aminoasitler arasındaki kurulan bağ.
Ancak dipeptit arkadaşlar iki amino
asitin oluşturduğu yapının adıdır.
Tripeptit ise 3 tane aminoasitin
oluşturduğu yapıdır. Polipeptit işte
yüzlerce aminoasitin yan yana gelerek
oluşturduğu yapıdır. N tane aminoasit
yazıyorum. Yani dipeptitte iki peptit
bağı yok. Bir tane peptit bağı var.
Şimdi matematiksel sorulara dikkat
edelim arkadaşlar. Evet, sayısal ifade
çıkmıyor ama yorum gücümüz artsın.
Mesela ben diyeceğim ki size 20 tane
dipeptitle kaç tane su açığa çıkarırsın?
Sen diyeceksin ki hocam bak bir tane
dipeptitte bir tane peptit bağı var.
Dolayısıyla bir peptit bağından şöyle
bir peptit bağından bir su çıkarsa 20
taneden 20 su çıkar. Sakın n -1 olarak
ezberleme. O yüzden ben sana ne diyorum?
Peptit bağ sayısı kadar ya da bağ sayısı
kadar su çıkar. Glikostitik bağ. 100
tane glikozitik bağ oluştu. Kaç tane su
çıkar? 100 tane. 50 tane ester bağı
oluştu. Kaç tane su çıktı? 50 tane. Ya
da işte 100 tane peptit bağı oluştu. Kaç
su çıkar? Peptit bağı kadar hocam. 100
tane tripeptit ne demek? 3 amino asit
demek. Ama tripeptitin yapısında iki bağ
var. Yani eğer bir tripeptit
sentezliyorsam iki su açığa çıkar. 100
tane tripeptit sentezlediğini düşün
hocam. 100 x 2'den 200 tane su çıkar.
Anlaştık mı? Ama bak burada polipeptitte
işin kolay. Mesela 200 tane aminoasiti
yan yana dizdim. Kaç tane su çıkar? 5
parmağım var. 1 2 3 4 n -1 kadar su
çıkar. Hepsini n -1 olarak kodlama. O
yüzden bağ kadar su çıkar. Unutmaman
gereken bilgi bu. Proteinler arasında
çeşitlilik nasıl sağlanır? Elimde iki
tane protein var. Birinin adı X, birinin
adı Y. Belli. Bunlar farklı proteinler.
Bunların arkadaşlar mesela amino
asitleri şöyle olsun. Valin, izolosin,
fenil alanin, triptofan, metyonin gibi
olsun. Buradaki de işte valin,
triptofan, metyonin, fenilalenin,
izolosin olsun. Hocam bunlar ne? Bunlar
amino asit isimleri. Panik yapma. Burada
bir şeye varmaya çalışıyorum. Şimdi
dikkat ettiysen 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5
ikisinde de 5 aminoasit var. Doğru mu?
İkisinde de valin, valin, triptofan,
triptofan, fenilalin, fenilalin,
metonin, metyonin, izolisin, izolisin.
Aynı çeşit aminoasitler kullanılmış ve
aynı sayıda kullanılmış. Yani her
birinden birer tane. O zaman hocam bu X
ve Y proteinlerinin
amino asit sayıları,
amino asit çeşitleri,
amino asit tekrarları
farklılık yaratabilirdi
ama yaratmamış. O zaman bunlar aynı da
olabilir,
farklı da olabilir. Esas farkı yaratan
aminoasit dizilişidir. İşte
aşağıdakilerden hangisi proteinlerin
birbirinden farklı olmasının temel
nedenidir? Amino asit dizilişi. Neden?
Çünkü bunlar DNA'dan gelen şifreye göre
sentezleniyorlar. DNA'dan mRNA
sentezlenecek ve buradaki kodonlara
uygun bir şekilde amino asitler belli
bir sıraya göre gelecek. Ha aynı
aminoasiti kullanabilirsin. Aynı
aminoasidi aynı sayıda kullanabilirsin
ama hocam farklı protein diyorsa
aminoasit dizişleri farklı olacak.
Gelelim proteinlerin temel görevlerine.
Bakın tabii ki saymakla bitmez. Aktin,
miyozin gibi kas proteinlerinin yapısına
katılarak kasılmayı sağlıyor arkadaşlar.
Kaslarda hemoglobin oksijen ve
karbondioksit gazlarını taşır. Özellikle
oksijeni taşıyor arkadaşlar hemoglobin
yapısındaki demirle. Miyoglobin
sayesinde iskelet kaslarında oksijen
depolanmasını sağlıyor. Hormon yapısına
katılıyor. Hormon yapısına katılıyorsa
düzenleyicidir. Enzimin temel yapısını
oluşturuyorsa katalizör yani
hızlandırıcı. Ama bütün enzimler protein
yapılı değildir arkadaşlar. İleride
söyleyeceğim. RNA yapılı enzim de var.
Şimdilik not alabilirsin. RNA yapılı
enzim. Çünkü peptit bağlarını
katalizleyen protein sentez sırasında
ribozimi öğreneceksiniz. Gayet de MS3
adında sorularda vardı. DNA ile
birleşerek özellikle neyi oluşturur?
Kromatin yapısını oluşturur. Bakın
DNA'nın yapısında protein yok. Yıldızlar
Yıldızlar DNA'da amino asit olmaz.
Protein olmaz. Çünkü baz artı şeker artı
fosfattan oluşturacağız. nükleotitten
oluşturacağız. Eğer siz DNA'ya protein
eklerseniz onun adı kromatin kromozom
olur arkadaşlar. Dikkat edin. Yani
kromozomun yapısında protein bulunur.
Albumin gibi proteinlerle kanın ozmotik
basıncını düzenler. Mikrotübül, mikro ve
arafilament gibi yapılarla hücreye
desteklik sağlar. Arkadaşlar hücre
iskelet elemanıdır. Ökaryot canlılarda
glikoproteinlerin yapısına katılarak
hücreye kimlik kazandırır. Antijenik
özellik kazandırır. Bunlar reseptör
çünkü fibrinojen ve protrombin gibi
moleküllerle kanın pıhtılaşmasında görev
alır.
Antikorlar vücut savunmasında görev
alır. Kerin saç, tırnak, deri gibi
yapıların oluşumunu sağlar. Ve ben şunu
söylemek istiyorum. İnsanda bakın
insanda protein, amino asit gibi yapılar
arkadaşlar depolanmaz.
Okul kitabı sayfa 48. En altta yazar bu
arkadaşlar. İnsan protein depolamaz,
yapıya katar. Ama hocam fazla protein
aldım. Ben her gün Adana kebap yiyorum.
Kusuruma bakma göbek yapacaksın. Çünkü
ihtiyacın olmayan kullanmadığın kas
yapısına dahil etmediklerin yağa
dönüşecek. Güzel. Denatürasyon ve
renatürasyondan da bahsedelim. The natür
nature doğa. D nature doğal yapının
bozulması. Renature tekrar doğal yapının
oluşturulması, eski haline getirilmesi.
Şimdi hemen buradan şunu söyleyelim. Her
denatürasyondan sonra renatürasyon
olmaz. Yani sen gittin yumurtayı kırdın,
denatüre ettin. Onu artık eski haline
getiremezsin. Ama doğada bir
denatürasyon, renatürasyon döngüsü var
mı? Var. Yani bazı proteinlerin yapısı
bozulduktan sonra eski haline gelebilir
mi? Gelebilir. Şimdi proteinlerin
öncelikle ilk sentezlendiği hal nedir?
primer yapıdır ve genellikle fonksiyonel
değildir. Bu primer yapı arkadaşlar
katlanır hidrojen bağları oluşturarak
sekondere ya da hidrojen bağları ile
beraber disülfit köprüleri kükürt kükürt
bağları oluşturur. Tersiyer yapı ya da
birden fazla polipeptit zincir bir de
aralarına metal iyonları getirerek
quatner yapı oluşturabilir. Bakın
quatner 3'e biz tersi yer dedik. 2'ye
biz sekonder dedik. Bire de primer yapı
dedik. Güzel. Şimdi bunun genelde
işlevsel olmadığını, işlevsel olabilmek
için bazı proteinler sekonder, bazıları
tersi yer, bazıları quatörner olur.
Tamam mı? Şimdi mesela quatörn çok tatlı
bir hemoglobin örneğimiz var. İşte 2
alfa, 2 beta zincir şu şekilde ortada
demir. Al sana hemoglobin. Harika hocam.
Şimdi ben şunu söylemek istiyorum.
Ne dedim az önce?
Bir protein, protein ya da proteinler
pH, sıcaklık, iyon şiddeti etkisiyle
üç boyutlu yapılarını
kaybedebilir.
Biz buna ne dedik az önce? Denatürasyon.
The nature yani o doğal yapının
bozulması. İşte çıkmış sınav sorularında
ve çok da karizmatik bir sorudur.
Denatürasyonda neye zarar gelmez? Eğer
denatürasyondan sonra renatürasyon
ihtimali var diyorsan hocam sen demek ki
ana şablonun bozulmamış olması lazım.
Yani denatürasyonda
neyin korunması lazım? Primer yapının
korunması lazım. Primer yapı da ne
demek? İşte amino asitlerin dizilişleri
değişmeyecek. aminoasitin arasındaki
bağlar yani peptit bağı kopmayacak.
Çünkü onun adı denatürasyon olmaz. Onun
adı yıkım olur, hidroliz olur. Yani
hocam biz denatürasyonda
neyi koruruz diye bir soruyla
karşılaşırsak denatürasyonda
peptit bağları korunur.
Teorik olarak ne dedim? Buraya kocaman
yazıyorum. primer yapı korunur.
Tabii denatürasyonda fonksiyon bozulur,
biyolojik özellik bozulur.
Ancak
besin değeri kaybolmaz. Zaten öyle
olsaydı
et yememize
gerek kalmazdı, değil mi?
Biz eti pişiriyoruz, yumurtayı da
pişiriyoruz.
Demek ki besin değeri kaybolmuyor. Ama o
et eski haline geliyor mu? Yumurta eski
haline geliyor mu? Gelmiyor hocam.
Fonksiyon, biyolojik özellikler
kaybolur. Evet. Bir mola sonrasında
checkpoint ve soru çözümü var.